# python3 学习总结

## 学习资料

### 中文网站：
1. Runoob网站：（ https://www.runoob.com/python3/）


## 学习重要知识点：

### 行与缩进

python最具特色的就是使用缩进来表示代码块，不需要使用大括号 {} 。

缩进的空格数是可变的，但是同一个代码块的语句必须包含相同的缩进空格数。

### 数字(Number)类型
python中数字有四种类型：整数、布尔型、浮点数和复数。

1. int (整数), 如 1, 只有一种整数类型 int，表示为长整型，没有 python2 中的 Long。
2. bool (布尔), 如 True。
3. float (浮点数), 如 1.23、3E-2
4. complex (复数), 如 1 + 2j、 1.1 + 2.2j

### 字符串(String)
* Python 中单引号 ' 和双引号 " 使用完全相同。
* 使用三引号(''' 或 """)可以指定一个多行字符串。
* 转义符 \。
* 反斜杠可以用来转义，使用 r 可以让反斜杠不发生转义。 如 r"this is a line with \n" 则 \n 会显示，并不是换行。
* 按字面意义级联字符串，如 "this " "is " "string" 会被自动转换为 this is string。
* 字符串可以用 + 运算符连接在一起，用 * 运算符重复。
* Python 中的字符串有两种索引方式，从左往右以 0 开始，从右往左以 -1 开始。
* Python 中的字符串不能改变。
* Python 没有单独的字符类型，一个字符就是长度为 1 的字符串。
* 字符串的截取的语法格式如下：变量[头下标:尾下标:步长]

### import 与 from...import

在 python 用 import 或者 from...import 来导入相应的模块。

* 将整个模块(somemodule)导入，格式为： import somemodule

* 从某个模块中导入某个函数,格式为： from somemodule import somefunction

* 从某个模块中导入多个函数,格式为： from somemodule import firstfunc, secondfunc, thirdfunc

* 将某个模块中的全部函数导入，格式为： from somemodule import *

### 变量

**Python 中的变量不需要声明。每个变量在使用前都必须赋值，变量赋值以后该变量才会被创建。**

在 Python 中，变量就是变量，它没有类型，我们所说的"类型"是变量所指的内存中对象的类型。

* 等号（=）用来给变量赋值。

* 等号（=）运算符左边是一个变量名,等号（=）运算符右边是存储在变量中的值。

### 标准数据类型
Python3 中有六个标准的数据类型：

* Number（数字）
* String（字符串）
* List（列表）
* Tuple（元组）
* Set（集合）
* Dictionary（字典）

Python3 的六个标准数据类型中：

* 不可变数据（3 个）：Number（数字）、String（字符串）、Tuple（元组）；
* 可变数据（3 个）：List（列表）、Dictionary（字典）、Set（集合）。

#### List（列表）
List（列表） 是 Python 中使用最频繁的数据类型。

列表可以完成大多数集合类的数据结构实现。列表中元素的类型可以不相同，它支持数字，字符串甚至可以包含列表（所谓嵌套）。

列表是写在方括号 [] 之间、用逗号分隔开的元素列表。

和字符串一样，列表同样可以被索引和截取，列表被截取后返回一个包含所需元素的新列表。

列表截取的语法格式如下：

变量[头下标:尾下标]
索引值以 0 为开始值，-1 为从末尾的开始位置。

### Tuple（元组）
元组（tuple）与列表类似，不同之处在于元组的元素不能修改。元组写在小括号 () 里，元素之间用逗号隔开。

虽然tuple的元素不可改变，但它可以包含可变的对象，比如list列表。

构造包含 0 个或 1 个元素的元组比较特殊，所以有一些额外的语法规则：

```
tup1 = ()    # 空元组
tup2 = (20,) # 一个元素，需要在元素后添加逗号
```
string、list 和 tuple 都属于 sequence（序列）。

注意：

1. 与字符串一样，元组的元素不能修改。
2. 元组也可以被索引和切片，方法一样。
3. 注意构造包含 0 或 1 个元素的元组的特殊语法规则。
4. 元组也可以使用+操作符进行拼接。

### 集合（set）

集合（set）是由一个或数个形态各异的大小整体组成的，构成集合的事物或对象称作元素或是成员。

基本功能是进行成员关系测试和删除重复元素。

可以使用大括号 { } 或者 set() 函数创建集合，注意：创建一个空集合必须用 set() 而不是 { }，因为 { } 是用来创建一个空字典。

创建格式：
```
parame = {value01,value02,...}
或者
set(value)
```

### Dictionary（字典）
字典（dictionary）是Python中另一个非常有用的内置数据类型。

列表是有序的对象集合，字典是无序的对象集合。两者之间的区别在于：字典当中的元素是通过键来存取的，而不是通过偏移存取。

字典是一种映射类型，字典用 { } 标识，它是一个无序的 键(key) : 值(value) 的集合。

键(key)必须使用不可变类型。

在同一个字典中，键(key)必须是唯一的。



